(Música)
Buenas noches.
En pleno arranque de la desescalada,
la directora de Salud Pública
de Madrid dimite.
Se oponía a que la comunidad pidiera
el paso a la fase 1
porque considera
que no está preparada todavía.
Madrid es la región más castigada
por la pandemia y la decisión
había generado diferencias dentro
del gobierno autonómico
pero finalmente han pedido pasar
de fase.
Enseguida vemos las reacciones
a esta noticia.
Mañana,
como muy tarde el sábado,
las comunidades sabrán
si el lunes pasan de fase.
Y con el verano ya a la vista
se estudia también cómo organizar
las playas y las piscinas.
Son imágenes de playas de Valencia.
Desde hoy se ha permitido el baño
pero sólo para hacer deporte.
Y a partir de mañana también podrán
hacerlo en las de Barcelona.
El buen tiempo y la desescalada hace
que muchos nos preguntemos:
¿está libre de contagio
el agua del mar?
¿y la de las piscinas?
El CSIC asegura que el cloro
destruye los virus
y la sal marina los desactiva
por lo que ve muy difícil
el contagio
aunque no imposible.
-Pregunta a los jóvenes sin
mascarillas.
- Ni medidas de seguridad ni nada.
- Se ve de todo.
Preocupa entre las autoridades
científicas
cómo estamos comportándonos
desde que se autorizaron las salidas
a la calle.
Hay muchas denuncias a ciudadanos
que no respetan las normas
y a un rebrote del virus
podría ser peor.
La OMS advierte de ello
y nos pide que no bajemos la guardia
"Requiere esa contribución,
esa disciplina de los ciudadanos
porque es mucho lo que nos jugamos,
no solo la salud,
sino las consecuencias sociales,
las consecuencias económicas".
La Comunidad de Madrid
ha rectificado sobre los menús
escolares:
ha decidido no prorrogar
el contrato
de las tres empresas
de comida rápida
que los han servido
durante el estado de alarma.
Ahora estudian alternativas,
entre ellas volver a contratar
a las empresas de catering
que lo hacían hasta mediados
de marzo.
-Somos el laboratorio que más
pruebas hemos hecho.
Desde el principio tenemos claro que
tenemos que darlo todo.
Entramos en uno de los laboratorios
de microbiología más grandes,
el del Hospital Gregorio Marañón,
en Madrid.
Llevan dos meses siguiendo el rastro
del coronavirus
y trabajando las 24 horas del día.
Y esta curiosa imagen de la vuelta
de un niño chino al colegio
se ha hecho viral,
primero desinfectan sus zapatos
y después siguen un riguroso
protocolo de seguridad
que incluye limpieza con ozono
y toma de temperatura,
eso si, con unos instrumentos
adaptados, hasta en la imagen,
a los pequeños
Hace unas horas
la Comunidad de Madrid confirmaba
la dimisión de la Directora General
de Salud Pública,
Carmen Yolanda Fuentes Rodríguez.
Se oponía a que la comunidad
avanzara en la desescalada
porque creía que era prematuro.
Fuentes la Consejería de Sanidad
señalan
que el consejero y su equipo también
mantenían en un principio
que la comunidad no estaba
en condiciones de pasar a la fase 1
el próximo lunes.
Patricia Rodríguez,
¿qué más sabemos de esta dimisión?
-Sabemos que TVE ha podido confirmar
que ha dimitido porque tanto ella
como la consejería de Sanidad
no estaban a favor de solicitar la
entrada en la fase uno.
Pero esta tarde el consejero de
sanidad se ha reunido
con el presidente y con la
vicepresidenta 4
para solicitar que Madrid entrada de
lleno en la desescalada
a partir de la semana que viene.
Les faltaba cierta información
técnica
y el ministro les ha emplazado a
otra reunión a partir de mañana.
La petición ha llegado después de
conocerse diferencias en el seno de
coalición
mientras Ciudadanos había planteado
que se entrada en la fase uno
el PP había mostrado sus dudas.
En cuanto a Yolanda Fuentes
ha dictado resoluciones para cerrar
descartar el cese de actividad
dentro de las residencias o
colegios.
Ha ocupado altos cargos en diversos
hospitales.
El consejero de sanidad ha
agradecido la labor de Yolanda
Fuentes
como directora de salud pública
y ha dicho que ha solicitado entrar
en la fase uno
porque ha bajado el índice de
contagios.
Han nombrado a un sustituto,
el que ha sido el director del
hospital de IFEMA.
La propuesta de Madrid
para pasar a la fase 1 ya es oficial
pero ha llegado acompañada
de polémica.
Esta misma tarde ha dimitido
la directora general de Salud
Pública,
según ha podido saber TVE,
por no estar de acuerdo
con este avance
aunque, preguntada por ello
la presidenta regional decía esto:
-Nohe tenido ocasión
de hablar con ella,
he estado cerrando una reunión
con atención primaria.
Díaz Ayuso ha anunciado además
la puesta en marcha
de una estrategia
para la desescalada
al frente de la cual ha puesto
al ex director médico
del recientemente clausurado
macrohospital de IFEMA.
Antonio Zapatero es el nuevo
viceconsjero de Salud pública
y Plan Covid 19.
Entre sus competencias también,
las residencias de mayores.
Ya que el covid va a estar
un tiempo entre nosotros,
que vamos a tener que convivir
con él, quiero reforzar
el estudio de la epidemia
en las residencias de mayores.
Ha anunciado protocolos,
obligatoriedad de mascarillas
y colas expres en los supermerados
para los mayores.
La decisión de que Madrid
solicitara avanzar
en la desescalada
ya había generado debate
en el seno del gobierno regional
hoy el vicepresidente
la defendía:
-No podemos dejar que las familias,
que los autonomos, las empresas,
echen el cierre
porque sigamos confinados
eternamente.
El confinamiento no mata el virus.
Desde Más Madrid acusan a Ayuso
de forzar la dimisión
de la directora general
de salud pública
y, de no escuchar a los expertos.
Vamos a presentar una denuncia
ante la Ffiscalía
por presunto delito
de prevaricación,
por nombramiento irregular
y tráfico de influencias.
La última palabra
sobre cada propuesta
la tiene el Ministerio de Sanidad.
Sanidad se ha reunido esta tarde
con las consejeras de País Vasco
y Cataluña
que han hecho también
sus propuestas.
El gobierno vasco ha pedido
que sus territorios históricos
pasen a fase 1
y la Generalitat solo lo hagan
tres áreas sanitarias,
Camp de Tarragona, Terres de l'Ebre
y Alt Pirineu-Aran.
Las mayoría de autonomías han pedido
pasar todo su territorio a fase 1
y ahora la decisión está
en manos del Ministerio de Sanidad
que la comunicará
en las próximas horas.
A lo que ya se ha mostrado favorable
es a modificar el horario
de los paseos infantiles en fase 0
en los lugares donde hace
mucho calor
como habían propuesto
Murcia o Andalucía.
Hoy lo ha hecho Valencia
y mañana Barcelona.
Se abren las playas
para practicar deporte
de forma individual.
No para pasear
ni para otras actividades.
En la playa de la Barceloneta
está María Ríos.
La medida afecta allí
solo a los que vivan cerca
de cada playa.
Como no se puede venir en coche
afectará a los que puedan venir
por su propio pie
entre las 6 y las Y de la mañana,
que es cuando se permite hacer
ejercicio de forma individual.
Sigue prohibido el baño recreativo o
tomar el sol en la arena.
Algunos accesos se abrirán,
y otros servirán de referencia para
los deportistas,
tendrán su franja: de 8:00 de la
tarde a 11:00 de la noche.
El ayuntamiento ha anunciado que
mañana anunciará otros 5 parques
para evitar las aglomeraciones.
Suben las temperaturas
y se acerca la temporada de baño,
así que en zonas como Valencia
ya han habilitado playas
para el baño deportivo
durante un horario limitado.
Ahora surgen las dudas
sobre cómo podría actuar
el coronavirus en el agua.
Es una de las preguntas clave
que los investigadores del CSIC
intentan responder.
-En el mar, como tenemos sal,
se ha visto que la sal inactiva
o destruye el virus,
pues ahí es muy difícil pensar
que haya contagio
a través del agua.
Lo mismo en una piscina.
La otra gran pregunta es
el posible contagio
a través de la arena.
Aunque no está totalmente claro,
el informe del CSIC apunta
a que la suma del agua salada,
la radiación solar
y las altas temperaturas
es favorable
para la inactivación del virus.
Y recuerdan que cualquier
desinfección de la arena
debe ser respetuosa
con el medio ambiente.
Con todos estos datos
se están preparando ya
los protocolos de cara al verano.
Algunos ayuntamientos
aportan sus ideas.
El de Fuengirola propone
el uso de aplicaciones
para conocer el aforo en las playas.
En Vélez Málaga o Sanxenxo
las dividirán en cuadrículas.
¿Y qué pasa con las piscinas?
El cloro debería inactivar el virus.
Por eso los científicos
recomiendan revisar
con cierta frecuencia
sus mediciones.
Algo que no sería suficiente.
Dado que la principal vía
de transmisión
son las secreciones respiratorias,
los científicos recuerdan
que es fundamental cumplir
con las recomendaciones sanitarias
de mantener distancia de seguridad
e higiene.
Por ejemplo, desinfectar con lejía
barandillas y duchas.
Aunque, muchos dudan
de que se puedan cumplir
las medidas.
En cuanto
a las piscinas comunitarias,
los administradores de fincas
piden una normativa común
para todos.
En cuanto
a las piscinas comunitarias,
los administradores de fincas
piden una normativa común
para todos.
-Es bueno que este verano
la legislación sea la misma
para todas las comunidades,
para evitar que en una sea más
permisiva que en otra
y se puedan producir movimientos
de población,
que son desaconsejables
en este momento.
Ojo con el agua dulce.
La supervivencia de la COVID-19
en ríos, lagos o pozas de agua
puede ser superior
a la de playas y piscinas.
En Madrid abren, a partir de mañana,
los parques pequeños,
los de distrito,
para facilitar la movilidad.
El Retiro y la Casa de Campo
por el momento permanecen cerrados.
También para evitar aglomeraciones
y favorecer el distanciamiento
social,
peatonalizan 29 calles emblemáticas
de la capital.
Será a partir del sábado,
de forma provisional los fines
de semana y festivos.
-Todos estamos viendo las escenas
que se están produciendo
diariamente en la ciudad,
no está ganada la batalla,
la batalla no está ganada,
no podemos perder la cara
a la epidemia
ni podemos bajar la guardia
en ningún momento.
No bajar la guardia,
es el mensaje que repiten también
las autoridades sanitarias.
Nos piden que seamos responsables
para evitar un rebrote
en los contagios.
La pregunta es, ¿lo estamos siendo?
Ocurría esta misma tarde
en el barrio de Chamberí, en Madrid.
La policía se veía obligada
a dispersar a varias personas
porque no se estaban respetando
la distancia de seguridad
ni tampoco la norma de evitar
paradas innecesarias.
Finalmente ha sido necesario
precintar la zona.
Solo en esta ciudad
se han puesto más de 1600 denuncias.
En la sede de la policía local
de Santa Cruz de Tenerife,
también se han saltado las medidas
con esta fiesta en plena fasecero.
Las reglas son para todos
y en todos los territorios
hay incumplimientos.
-Se ve de todo.
Se juntan los jóvenes,
sin mascarillas,
sin respetar
la distancia de seguridad.
-Lo veo que no tiene buena pinta.
-Ha habido un repunte de personas
en la vía pública
y la distancia de seguridad,
en todos los casos,
no se respetaba.
Desde Sanidad aseguran
que, por ahora,
no se ha notificado
un aumento de casos
que pueda deberse
a estos comportamientos
Pero los expertos insisten
que no podemos relajarnos
en este momento.
-Estamos en una situación inestable.
Esto nos puede llevar a un rebrote
si no cumplimos las medidas
que ya hemos aprendido hasta ahora.
Calcula que hay
70 mil personas contagiadas,
diez veces más que cuando comenzó
el estado de alarma.
Un repunte acelerado
de nuevos casos sería devastador.
-Depende de como sea el brote
podríamos volver a tener
un colapso del sistema sanitario,
en cuyo caso tendríamos
que volver a limitar
de una manera drástica
los contactos
como hemos hecho hasta ahora.
Por eso es fundamental
seguir actuando con disciplina
y extremando las medidas
de protección
durante la desescalada
y después de ella.
-Yo solo salgo cuando es necesario
y ya está.
-Siguiendo las normas
y bastante bien, la verdad.
-De relajamiento nada.
Sin duda, dar ejemplo
es la mejor forma de contagiar
al resto de responsabilidad
y solidaridad.
Me voy a mi casa.
En el País Vasco han dado
un paso más
y abrirán las aulas
el lunes 18 de mayo
para los alumnos
de 2 de Bachillerato
y algunos cursos
de Formación Profesional.
El uso de las mascarillas
será obligatorio
para profesores y estudiantes.
-El Gobierno vasco quiere
que los alumnos de 2 de bachiller,
por la selectividad,
sean los primeros
en incorporarse a las aulas,
junto con los de FP.
Eso sería el 18 de mayo.
Una semana después, el 25,
lo harían el resto
de cursos superiores
que se van a incorporar,
4  de la ESO
y 1  de Bachiller.
Lo harán con novedades:
con entradas y salidas escalonadas,
con mascarilla obligatoria
para alumnos y profesores
en todo el recinto escolar.
En las aulas
separación de metro y medio
y en el patio recreo a turnos
para no coincidir todos.
También se va a suprimir
el servicio de comedor
para hacer jornadas continuas
de máximo de 5 horas.
El cierre de los colegios
al principio de la pandemia
dejó de inmediato a miles de niños
sin acceso
a los comedores escolares.
Para los que tenían
una beca comedor,
las comunidades autónomas buscaron
distintas alternativas.
La de Madrid ha sido criticada
porque recurrió a empresas
de comida rápida.
Ahora, ya no va a renovar
el contrato.
En este parque de Madrid
casi todos conocen a algún niño
que tiene una beca comedor
y desde hace casi 2 meses
recibe un menú de Telepizza,
Rodilla o Viena Capellanes.
Poco después de cerrar
los colegios,
la Comunidad de Madrid optaba
por estas 3 empresas
para repartir los menús.
Aunque al principio Sanidad
los consideró poco saludables,
finalmente les dio su aprobación.
La presidenta regional
los defendía así
hace poco más de una semana.
Otro día la pizza
que a ustedes no les gusta
y no se las ha comido en la vida.
Sí, con Coca Cola.
Pero yo juraría que al 100%
de los niños les encanta.
Hoy y tras unas cuántas críticas
de los nutricionistas:
-El buscar este tipo de alternativas
lo que vas a hacer es
que de aquí a poco tiempo
vas a volver a incrementar
las cifras de obesidad infantil.
Esta mañana ha llegado
la rectificación.
Empresas de catering que trabajaban
antes con la comunidad o nuevas
como la escuela de hostelería
de Madrid.
Olivier, un chef que ha trabajado
en restaurantes
con estrellas Michelin,
está aquí de voluntario
desde el inicio de la pandemia.
Aquí tenemos un estofado
de ternera
también unas albóndigas.
Un menú equilibrado
para garantizar
todos los nutrientes necesarios
a lo largo del día.
Cocido completo con carne.
Es el menú para el alumnado
con beca comedor
que hoy han elaborado en Badajoz,
siempre asegurando que se mantiene
el equilibrio nutricional.
-Con verduras, legumbres, patatas,
y los segundos platos con carne,
verduras y pescado y huevos.
Limitando los precocinados
e incluyendo siempre.
-Sal yodada, aceite de oliva,
y evitar caldos concentrados.
8500 escolares extremeños reciben
estos menús en 139 municipios.
La mayoría de las familias
han optado
por el reparto a domicilio.
-Son seis platos
y los martes llega otra vez,
son seis platos martes
y seis platos lo jueves.
-Una buena ayuda, y una comodidad,
los niños siguen teniendo su comida.
-Son seis platos
y los martes llega otra vez,
son seis platos martes
y seis platos lo jueves.
En Andalucía se han habilitado
puntos de recogida de menús,
pero también se llevan directamente
a casa en algunas localidades.
Aquí las becas comedor
llegan a 18 000 alumnos
pero con el estado de alarma
se ha ampliado hasta 31 000 niños
a los que se les da tres comidas.
-Los menús que estamos llevando
a ese alumnado
son las empresas que llevaban antes
los menús escolares,
son menús saludables,
testados por la Consejería de Salud.
En Cataluña se ha optado
por una tarjeta monedero
con 40 euros
que se recarga cada dos semanas.
Su uso queda restringido
a establecimientos de alimentación.
142 000 familias
se benefician de ella.
-Hemos hecho tres recargas
y ya estamos preparando la cuarta.
Y en la comunidad valenciana
la solución para los casi
60 000 alumnos
en situacion de vulnerabilidad
es un vale de 60 euros.
La familia de Avelino,
que vive en un barrio desfavorecido
de Valencia,
y tiene 3 hijos en primaria,
nos explica que les llega
cada dos semanas
y pueden comprar con él
en dos supermercados.
-Son 180 euros, tres vales
que nos dan por cada niño,
por lo menos para mantener
a los chiquillos,
y salir un poquito a flote.
Y que seguirá llegando
en forma de vale
mientras dure la suspensión temporal
de la actividad educativa presencial
En España hoy repuntan los nuevos
contagios detectados
por PCR.
Son 754 más en las últimas 24 Horas.
Es un incremento del 0,34 %.
Las altas superan hoy las 2.500.
Y en cuanto a los fallecidos,
la cifra desciende respecto a ayer
pero sigue por encima del umbral
de los 200:
son 213 en las últimas horas.
Según los datos de Sanidad,
nuestro país supera ya
los 26.000 muertos por la pandemia.
Hay un dato que muestra
un incremento estable
y es el de los sanitarios
contagiados.
La cifra hoy es de 45.924.
Según Sanidad, la explicación de ese
incremento es que a este colectivo
se le hace más pruebas que al resto
de la población
por ser personal esencial
de primera línea.
Sobre el estudio del hospital
Fundación Alcorcón
que ha revelado que la mitad
de los sanitarios contagiados
eran asintomáticos,
Sanidad apunta a una relación
entre esa falta de síntomas
y el alto número de contagios.
En todos los estudios
se ha detectado un volumen
o de asintomáticos o de personas
con síntomas tan leves
que apenas los han podido percibir
y no han sido capaces de identificar
un momento concreto de infección,
que en algunos casos ha evitado
que se les pudiera aislar
en el momento de la infección
porque no había
una sensación de enfermedad
o no eran capaces de identificarse
como enfermos.
Eso, obviamente, ha podido tener
un impacto en la transmisión.
En los laboratorios de toda España
se trabaja sin descanso
para realizar las pruebas
diagnósticas de COVID-19.
Televisión Española ha entrado
en el del hospital
Gregorio Marañón de Madrid,
el que más volumen de muestras
ha recibido durante la crisis.
Dos meses de trabajo sin descanso
y más de 50 mil pruebas analizadas
les posiciona como el laboratorio
de Madrid
con más volumen de trabajo
durante esta crisis.
-Aquí ha habido un momento
que todos trabajábamos para esto
y si no hubiera sido
por la colaboración de todos
esto no hubiera podido salir
adelante.
Ha sido mucho trabajo
y 4 horas al día sin parar.
Utilizan dos métodos
diagnósticos,
con una muestra nasofaringea:
La PCR.
Esta es el área de alta seguridad
biológica donde se inicia
el proceso para determinar
si una persona tiene o no
la enfermedad.
Aquí se inactiva el virus
y por eso hay que estar
especialmente protegidos.
-Lo primordial es acabar
con el virus
para que podamos trabajar
de una forma más segura.
-Se extrae el ADN del virus
y se amplifica su secuencia,
la amplificación de uno o más
genes que son específicos
para el coronavirus.
Aquí tenemos el resultado
de una muestra positiva.
En el momento de mayor incidencia
de la infección
cerca del 70% de los resultados
eran positivos.
Ahora entre el 10 y el 15%.
El segundo método
con el que trabajan es
para detectar anticuerpos.
En este caso hace falta
una muestra de sangre.
-En dos meses que llevamos
de experiencia,
se han lanzado muchísimos tests,
los primeros eran mucho más manuales
test de inmunocromatografía
muy sencillos,
y esta semana se ha lanzado
por primera vez
los primeros tests automáticos
para detección de anticuerpos.
-Estamos haciendo las muestras
del ministerio,
ayudando al Instituto de Salud
Carlos III.
Además de los pacientes
del hospital y sus trabajadores,
ayudan a las residencias
de ancianos de la zona.
Este es el test en el
que Grífols lleva trabajando
desde inicios de febrero
y que ya está disponible.
Es similar a las pruebas PCR,
una técnica molecular que detecta
la carga genética del virus.
El nuevo test permite obtener
resultados en tres horas y media,
y detecta el virus en plasma, sangre
y muestras respiratorias.
Un testeo automatizado,
desde la preparación de la muestra
hasta la obtención del resultado.
"Tiene una capacidad de entre 1000
y 1200 muestras por cada dia
de trabajo.
Tenemos una capacidad de producción
de hasta 1 millón de test
cada semana"
Además esta tecnología
permitiría un testado grupal,
con 16 muestras a la vez.
Si el resultado es negativo asumimos
que las 16 muestras lo son,
si es positivo hay
que diferenciarlas, evidentemente,
pero esto nos trabajar de forma mas
rapida y con menos esfuerzo"
Lo que supondría hacer un cribaje
más rápido,
sobre todo en personas
asintomáticas.
La semana que viene se pondrán
a disposición de las CCAA
un millón y medio de test.
"Hay una técnica alternativa
que estamos desarrollando
con un fabricante nacional
que ha sido testada favorablemente
que tiene un nivel
de fiabilidad igual,
muy similar a la PCR"
La farmacéutica ya ha recibido
la autorización
de la Agencia Española
del Medicamento
y Productos Sanitarios.
Los anticoagulantes pueden alargar
la esperanza de vida
de los pacientes más graves
ingresados por coronavirus.
Un estudio liderado por el doctor
Valentín Fuster demuestra
que estos medicamentos previenen
el riesgo de ictus
o embolias pulmonares frecuentes
en estos pacientes.
Un equipo liderado
por el doctor Valentín Fuster,
director del Centro Nacional
de investigaciones cardiovasculares
ha observado en 3.000 pacientes
ingresados con coronavirus
que los anticoagulantes
pueden alargar su vida.
-Los pacientes que tienen
la enfermedad más avanzada,
es decir los pacientes que ingresan
en las ucis, y que están intubados,
con respiración artificial
estos enfermos que hemos visto
es donde la mortalidad
ha descendido
con el uso de los anticoagulantes.
El virus, además del daño pulmonar,
provoca una reacción inflamatoria
haciendo que aumente
la coagulación en sangre
y aumentando el riesgo
de trombos en venas, arterias
y en la microcirculación
de los órganos.
Es por eso
por lo que la posibilidad
de encontrar un tratamiento,
en este caso anticoagulantes,
que pueda prevenir
este estado procuagulante
puede beneficiar mucho
el pronóstico de los pacientes.
De los pacientes intubados
tratados con estos fármacos
murieron el 30% frente al casi 63%
de los que en la misma situación
no los tomaron.
Lo que significa es que
el enfermo hospitalizado
con covid positivo
probablemente se tendría que
tratae con anticoagulantes,
y decimos probablemente
porque lo que hemos hecho es
simplemente una observación
clínica y ahora tenemos que empezar
estudios prospectivos.
Estos estudios se harán
con una muestra más grande:
5.000 personas.
Lo que deberán determinar será
qué tipos de anticoagulantes
son mejores
para los pacientes ingresados
y si los leves también
deben ser tratados.
Yo lo he pasado muy mal,
he sentido mucho miedo,
como mucha gente.
Y yo creo que de esta crisis
deberíamos sacar
conclusiones éticas y personales
bastante profundas.
Creo que hay que rehumanizar
la sociedad.
Era la primera entrevista
de la vicepresidenta Calvo
tras superar la Covid-19
y retomar su actividad pública.
En los Desayunos de TVE,
Calvo ha negado
que se hayan cambiado las alianzas
en el Congreso
tras el apoyo de Ciudadanos
a la prórroga del estado de alarma.
Pero Oriol Junqueras advierte
que su apoyo al gobierno
está condicionado.
Las alianzas con las
que el gobierno ha sacado adelante
la cuarta prórroga
del estado de alarma,
son distintas
a las de la investidura.
Esta vez el Ejecutivo ha logrado
el SÍ de Ciudadanos,
como en las prórrogas anteriores,
pero ha perdido a Esquerra.
Aún así la vicepresidenta primera
asegura en TVE
que los apoyos del gobierno siguen
siendo los mismos
y no duda de ERC.
"Nosotros somos un gobierno
progresista.
Están en este momento muy volcados
en su situación electoral,
en la competición
con el otro partido
con el que mantienen el gobierno
de Cataluña".
Los republicanos sin embargo
no tienen tan claro seguir apoyando
al gobierno.
En una entrevista desde la cárcel
a Radio Nacional,
Oriol Junqueras amenaza
con dejar caer la legislatura
si no se avanza en el diálogo
con Cataluña.
El PNV pide a Sánchez
que cuide más
a los que le llevaron a la Moncloa.
"No creo que sea bueno
que ahora en mitad del río
se cambie de caballo.
El PP no duda, sostiene Casado,
de que el apoyo de Ciudadanos
al gobierno sea puntual
como ya dijo Arrimadas.
Ella deja muy claro
que esto no presupone
que vayan a apoyar al gobierno
de Sánchez en ninguna otra cuestión
más que en este Estado de Alarma.
El apoyo de Ciudadanos a Sánchez
ha puesto el foco en Madrid,
donde el PP gobierna
con el partido de Arrimadas.
El vicepresidente regional,
de Ciudadanos, mantiene
que el acuerdo entre ambos
sigue vivo
pero propone un pacto más amplio
que incluya al PSOE.
"Nadie nos perdonaría al menos
no intentar un gran acuerdo a 3.
Yo no renuncio a poder sentarme
con Díaz Ayuso
y con Gabilondo en una misma mesa.
Y VOX dice que es
cuestión de tiempo
que acabe cayendo el gobierno.
Cree que el apoyo de Ciudadanos
es puntual
y está por ver con qué apoyos
contará el gobierno,
si, como dijo Sánchez, vuelve
al Congreso a pedir más prórrogas.
Finalmente, si como dijo Sánchez
el gobierno pide más prórrogas
está por ver con qué apoyos
las saca adelante.
Todavía no ha empezado a trabajar
la comisión por la reconstrucción
que pactaron Pedro Sánchez
y Pablo Casado
y ya hemos visto
la primera competición
entre el PSOE y el PP.
Los dos querían la presidencia
y los dos han presentado candidatos.
-Don Patxi López Álvarez
y doña Ana María Pastor Julián.
Pero el resultado
lo sabíamos de antemano.
Los socios de gobierno suman mayoría
y el exlehendakari Patxi López
se coloca al frente de la comisión.
-Enhorabuena.
La polémica surgía
por el procedimiento de la votación,
porque VOX quería papeleta en urna
en vez de hacerlo a mano alzada.
-Sin ánimo de polemizar
con la presidencia.
-No vamos a establecer
un debate.
He tomado la decisión, señor Gil.
Señor Gil Lázaro,
no le doy la palabra.
Y el partido de Santiago Abascal
ha decidido no participar
en la elección de la mesa.
La primera misión de este órgano
es definir el plan de trabajo.
Ahí PP y PSOE también arrancan
con posturas alejadas.
Los populares quieren
que la comisión examine
la gestión del gobierno
y los socialistas que se dedique
a diseñar la salida de la crisis.
Nada más ser elegido,
el presidente lanzaba este aviso
a los partidos.
-Esta comision no es
una sesión de control,
ni se nos ocurra
por cuestiones partidarias
deslizarnos por la pendiente
del desacuerdo.
la comisión tiene un plazo
de dos meses
para acordar las medidas.
La primera reunión
será la semana que viene.
La cárcel de Lledoners ha modificado
el artículo 100.2
que aplicaba al exvicepresidente
catalán Oriol Junqueras
y al exconseller Raül Romeva
y ahora podrán salir más días
y más horas para trabajar.
Según el departamento de justicia,
porque han cambiado
sus contratos laborales
y para recuperar las horas
que no han podido salir
por el confinamiento.
Podrán salir cuatro días
y 12 horas Junqueras
y 10 Romeva cuando antes salían
6 horas tres días.
También la exvicepresidenta
del Parlament Carme Forcadell
tendrá 3 horas diarias más
para realizar voluntariado.
El ex policía franquista
Antonio González Pacheco,
conocido como
"Billy el niño",
ha fallecido
esta mañana por coronavirus.
Se habían presentado contra él
varias denuncias por torturas
durante la dictadura.
Y el gobierno había iniciado
los trámites para retirarle
las condecoraciones
por las que, además,
percibía un beneficio económico.
Pablo Iglesias, ha dicho a través
de Twitter,
que es una vergüenza democrática
que haya fallecido sin ser juzgado
y con las medallas intactas.
En la misma línea se han pronunciado
Gabriel Rufián e Íñigo Errejón.
La economía española caerá este año
un 7 % y el paro subirá
hasta el entorno del 19 %
Esta es la previsión de la Fundación
de Cajas de Ahorros.
Funcás cree que no se volverá
a la situación previa a la pandemia
hasta 2023.
Y defiende que la parte del déficit
y la deuda de los países ligada
a paliar la situación la asuma
el BCE.
Precisamente,
el Banco Central Europeo
ha insistido en que seguirá haciendo
todo lo que sea necesario
para ayudar a la economía.
Responde así a la justicia alemana
que hace unos días cuestionaba
la compra
de deuda masiva del organismo
llevada a cabo en 2015.
Su presidenta, Christine Lagarde,
ha dicho esta tarde textualmente
"que seguirán adelante sin
inmutarse".
Horas antes, el vicepresidente Luis
de Guindos, defendía tambien
el funcionamiento
y la independencia del banco
ante el Parlamento Europeo.
Independientes de los gobiernos,
de los grupos de presión.
Mientras, en Estados Unidos,
más de 3 millones cien mil personas
han solicitado el subsidio
por desempleo en la última semana.
La pandemia sigue impactando
en la primera economía mundial,
donde se han destruido más de
33 millones de empleos desde marzo.
Mañana se conocerá
la tasa de paro.
Según la oficina de control
presupuestario del Congreso
podría llegar
hasta el 16 por ciento.
Y este es uno
de los protocolos sanitarios
que han comenzado a aplicarse
en las entradas de los colegios
en China.
Un acceso diario paso a paso
que el escolar aguanta con paciencia
lo que hasta hace unos meses era
una entrada directa al cole,
ahora es por fases de desinfección
antes de entrar en clase
con sus compañeros.
En Francia el desconfinamiento
comienza el próximo lunes.
Pero no de la misma forma
en todo el país.
Lo ha explicado esta tarde
el primer ministro
junto a varios miembros
de su Gobierno.
En general, abrirán colegios
y tiendas
y ya se podrá salir a la calle
sin un permiso especial.
Francia se divide desde ahora
en dos colores, el rojo y el verde
en función
de la circulación del virus
y de la situación sanitaria,
ha dicho el Gobierno.
En zonas rojas, como la región
de París, el virus sigue muy activo
y no reabrirán todavía los colegios.
Pero sí, en las zonas verdes
donde la situación mejora.
Una vuelta al cole que será, eso sí,
voluntaria.
Sí abrirán en todo el país los
comercios y volverán a la actividad
más de 400.000 empresas, lo que
afecta a casi 900.000 empleados.
El Gobierno, en cambio, mantendrá
cerrados cafés, restaurantes,
cines y teatros.
Y en cuanto a las playas,
la última palabra la tendrán
alcaldes y autoridades locales.
Las fronteras, hasta nueva orden,
también siguen cerradas
pero ya se podrá salir libremente
a la calle.
Desde el lunes no se necesitará
un permiso especial
para salir a la calle
a no ser que vayamos más allá
de 100 km de nuestro domicilio
o que vayamos a coger
el transporte público en hora punta.
En el transporte público será
obligatorio el uso de mascarillas.
Se mantienen suspendidas
las cargas sociales a las empresas
y se anuncia una prima
de hasta 1500 euros
para los empleados
de los centros de mayores,
donde más ha golpeado
el coronavirus.
Rusia ha superado
los 177.000 contagios.
En Moscú, donde están más
de la mitad de los casos,
las medidas restrictivas se han
extendido hasta el 31 de mayo.
En un país con miles
de asesinatos machistas cada año,
uno de los colectivos más
perjudicados por el confinamiento es
el de las mujeres que sufren
violencia de género.
Es uno de los pocos asilos
para mujeres maltratadas en Moscú,
ahora cerrado a nuevas víctimas
por la pandemia.
El virus deja aún más desprotegidas
a las que sufren violencia de género
en Rusia,
confinadas las 24 horas
con su agresor.
"Las llamadas de auxilio
se han duplicado en abril",
confirma la Comisionada
de Derechos Humanos,
Tatiana Maskalkova.
Pide que las víctimas
no necesiten un permiso digital,
como el resto de ciudadanos,
para salir de casa y poder escapar.
Se calcula que unas 14.000 mujeres
son asesinadas cada año en Rusia
por sus parejas o exparejas,
datos que no impidieron
a las autoridades de este país
despenalizar las palizas
desde 2017
si no te llevan al hospital
o si el agresor no golpea
más de una vez al año.
Una famosa presentadora incluso
afirmó recientemente
que si denuncias a tu marido
estás psicológicamente enferma
y deberías preguntarte
por qué te pega.
No es el único problema de las rusas
agravado por la pandemia.
Con todos los recursos sanitarios
destinados a luchar contra el virus,
miles podrían tener problemas para
interrumpir embarazos no deseados.
La activista Anna Rívina asegura
que muchas clínicas han dejado
de practicar abortos,
algo legal y gratuito en Rusia
desde 1955,
que la Iglesia ortodoxa,
aliada de Putin, intenta restringir.
Desde Chicago hasta Buenos Aires,
el coronavirus ha entrado
en las cárceles de América.
En Estados Unidos hay
dos millones trescientos mil presos,
y miles de ellos
ya están contagiados.
El problema, alerta la ONU,
es mayor en Latinoamérica
debido a las condiciones
de las prisiones.
Algunas de ellas,
con un 500 por cien de ocupación.
Los problemas estructurales,
como el hacinamiento
o las condiciones antihigiénicas,
y la falta de acceso adecuado
a atención médica,
han permitido la propagación",
indican desde la oficina
del Alto Comisionado
para los Derechos Humanos.
Preocupan imágenes
como éestas en El Salvador.
Decenas de presos de maras
hacinados como ganado.
Además de los abusos,
dice la ONU,
esas acciones empeoran
la situación sanitaria.
"Podrían constituir un trato cruel
inhumano y degradante
y exacerbar las ya precarias
condiciones de higiene",
señalan desde Alto Comisionado.
También han proliferado
los motines en prisiones de Perú,
Brasil o Argentina.
El último, en Venezuela,
donde murieron 50 personas.
Desde la ONU piden investigar
estos casos.
"La escala y gravedad
de estos incidentes parecen indicar
que algunos Estados no han tomado
las medidas apropiadas",
advierten.
Naciones Unidas les pide
que estudien otras opciones.
Como, por ejemplo, la excarcelación
de los presos más mayores
o con dolencias previas,
o un mayor uso de la prisión
provisional como alternativa.
La lucha sanitaria contra
la pandemia
centra al atención
informativa mundial.
Lo que ha relegado a un segundo
plano otros conflictos
que antes del coronavirus eran
casi, de titular diario.
"Guerra de Siria":
buscamos la fecha
de su aniversario este año
y hay 4.700 publicaciones menos
que el año pasado.
El Coronavirus ha diluido
en los medios este conflicto
y otras crisis humanitarias,
pero ha agravado
su situación real.
A los sistema sanitarios arrasados
se suma el frenazo
de la actividad economica.
-En Siria, en este mes y medio
que llevan bajo confinamiento,
han subido muchísimo los precios
de los alimentos
porque la población
no puede ir a cultivar.
La semana pasada
la autoridad palestina anunciaba
que 53.000 familias más pasaban
a estar por debajo
del nivel de la pobreza
solo en un mes de confinamiento
que llevamos.
Y con las fronteras cerradas,
el personal humanitario
tiene más difícil llegar
a estos sitios
y atender
otras emergencias sanitarias.
En Yemen, por ejemplo,
estamos ahora en épocas de lluvias
con lo que empezamos a notar
casos aumentados de cólera.
No nos enfrentamos solo
a esta epidemia
sino que normalmente nosotros ya
en esta época
estamos respondiendo
a otras epidemias.
También preocupa el aumento
de la violencia de género.
El hecho de tener que estar
confinados en casas muy reducidas,
con muchísimos miembros familiares,
aumenta las tensiones
y, por ende, aumenta la violencia
contra las mujeres y las niñas.
Luchar contra el coronavirus,
no puede,alertan los expertos,
hacer que nos olvidemos
de otros conflictos.
Es la voz del tenor
y policía nacional Ángel Cortés,
que esta mañana ha cantado
para los internos de una residencia
de Zaragoza.
Lo ha hecho rodeado
de sus compañeros en el cuerpo
y como homenaje a todas las personas
que viven en estos centros,
especialmente golpeados
por el virus.
La fiscalía ha puesto el foco
sobre 86 residencias de mayores
de toda España.
Los presuntos delitos
que se investigan
van del homicidio imprudente
a la omisión del deber de socorro.
La patronal achaca
la responsabilidad
en las autoridades sanitarias.
En las fiscalías provinciales
se ha abierto
una macroinvestigación
en las residencias de mayores.
El número de querellas penales
que se tramitan
va ya por las 143
y afectan a 86 centros,
la mayoría en Madrid y Cataluña.
-Se pueden haber cometido
homicidios por imprudencia,
se pueden haber cometido lesiones
por imprudencia,
se puede haber cometido delitos
de omisión de prestar
asistencia sanitaria,
se pueden haber cometido
delitos de desobediencia
por parte de los directores
de las residencias.
En España hay
casi 5.500 residencias
y las querellas penales
afectan al 1'5%.
La patronal responsabiliza
de la situación
a las autoridades sanitarias.
-Si no tienes Epis, como vemos aquí
no tenemos PCRs o no tenemos
servicios médicos, evidentemente
es imposible,
lo único que puedes hacer es
coger el teléfono y pedir auxilio
para que vengan las autoridades
sanitarias y esto no ocurre.
-La situación está mejorando,
pero está mejorando una vez
que se han tenido los medios.
Ahora mismo ya no me llega ninguna
queja de residencias, por ejemplo,
donde me indique que no tenemos
mascarillas.
Esta residencia de Leganés,
en Madrid, es
una de las que han registrado
el mayor número de fallecimientos
en España por el covid-19
Han fallecido unos 100 residentes
y ahora sus familiares
se están agrupando para presentar
una querella en conjunto.
-Creemos que han podido cometer
algún delito imprudente
de cuidados, de abandono.
La residencia en la actualidad
se encuentra intervenida
por la Comunidad de Madrid.
La Agencia Tributaria ha empezado
hoy a contactar con las personas
que habían pedido ayuda telefónica
para presentar
la declaración de la renta.
La atención cara a cara,
en cambio, sigue en el aire.
Así que a falta
de citas presenciales,
las gestorías intentan resolver
dudas en un entorno laboral
marcado por el coronavirus.
"Hola Diego, te llamo por la
declaración de Hacienda de este año"
Asesoran por teléfono
y por correo electrónico,
pero también empiezan a hacerlo
cara a cara.
Las gestorías creen
que su carga de trabajo ira a más.
Todavía no hay fecha
para las citas presenciales
en la Agencia Tributaria
y eso, dicen,
repercutirá en su día a día.
"Esa gente tendrá que recurrir
a un profesional como nosotros
para poder hacer el trámite".
De Galicia a Madrid.
Porque aquí el ritmo de trabajo
es distinto.
Se preparan para dar citas previas
a partir de la semana que viene.
Algunos clientes necesitan
algo más que una llamada
para presentar bien su declaración.
"La gente más mayor sigue
con la idea del vis a vis,
siguen teniendo la cosa de ver
a la otra persona".
Las restricciones de movilidad
y el teletrabajo
han alterado sus dinámicas
en semanas de muchísimas consultas.
Esther y su pareja,
como sus compañeros,
trabajan desde casa.
Adaptándose a la campaña de renta
más atípica que han vivido.
"Que vayan mensajeros
a recoger la documentación
y que la dejen bien
en el lugar de teletrabajo
o en el buzón del despacho".
Su desescalada particular
será el día 18,
el día que han marcado en su agenda
para volver a la oficina.
Los Reyes han visitado en Madrid
el centro de Control
de Red Eléctrica de España.
Desde allí se garantiza
el suministro eléctrico
a todos los hogares, hospitales
y servicios esenciales.
Por eso, es una infraestructura
que está considerada crítica
en el estado de alarma.
Don Felipe y doña Letizia
han destacado
su funcionamiento ejemplar
y la calidad del servicio
en nuestro país.
Desde el lunes
el comercio puede reabrir
sus puertas
cumpliendo con las medidas
de prevención exigidas.
Hoy lo ha hecho Inditex,
que ha levantado la persiana
de algunas de sus tiendas
más pequeñas,
con atención personalizada
y cita previa.
Eran algo menos
de las 11 de la mañana
cuando las primeras clientas
accedieron a este local
por primera vez en más de 50 días.
Lo hacían con cita previa,
aunque muchas llamaron
a las mismas puertas del local
a primera hora de la mañana.
En el interior se encuentran
una experiencia bastante diferente
de lo habitual.
Irán acompañadas
de una trabajadora,
tienen que llevar mascarilla
y respetar las distancias
de seguridad.
A medida que se vayan implantando
esas medidas,
las distintas tiendas irán
abriendo sus puertas.
Eso sí, solo las de menos
de 400 metros cuadrados,
que son un pequeño porcentaje
de las 1.600 que tiene el grupo
en toda España.
Algunos esperaban este momento.
-Quiero vida normal,
quiero vida normal.
-Llevábamos mucho tiempo
sin ir de tiendas y bueno,
para el verano.
Y han llamado para pedir cita
en cuanto se han enterado
de la noticia.
-Bueno, he comprado un par de cosas,
las he cogido,
era mi talla y he acertado.
-Yo vengo a comprar un pantalón,
un vaquero.
Para conseguir hora
hay que llamar al teléfono
que aparece en el cartel
que cada establecimiento cuelga
en su escaparate.
Pero los mayores de 65 años
tienen prioridad.
-Vine porque tengo una devolución,
que pedí por internet.
Estas prendas que se devuelven
o las que los clientes se prueban
pero no se compran,
se higienizan.
También se extrema
la limpieza en los probadores.
Aún así,
muchos prefieren no exponerse.
-Sigue estando la opción
de comprar por internet
que a mi me parece igualmente buena.
-Si necesito comprar algo
lo compro por internet,
de momento no me arriesgo.
Como en todos los comercios
que abren ahora,
solo puede haber
un cliente por trabajador
y las visitas no deben superar
la media hora.
Además es obligatorio desinfectarse
las manos a la entrada
y se ha instalado señalización
para garantizar que se guarde
la distancia de seguridad.
También para entrar
a partir de ahora en la oficina
harán falta guantes y mascarilla
y lavarse las manos
con gel hidroalcohólico.
La sede de una de las mayores
empresas españolas cuenta,
entre otras medidas,
con cámaras termográficas
y de reconocimiento facial
para los accesos.
-Hemos maximizado la tecnología,
tanto con sensores para saber cuánta
gente tenemos en las oficinas,
como con sensores para poder abrir
las puertas, usar las papeleras...
Sus 12.000 trabajadores se
irán incorporando progresivamente.
La ocupación máxima
durante la pandemia será del 50%.
Lo mismo ocurre aquí,
donde trabajan habitualmente
40 pequeñas empresas y startups.
Por esa puerta,
que solo se abre para que pueda
entrar una sola persona,
van a tener que hacerlo
las más de 200 que trabajan
en este espacio de coworking
de casi 5.000 metros cuadrados.
Van a tener que cumplir además
unas estrictas medidas
de higiene y de seguridad;
incluso rellenar hojas como estas
cuando utilicen
las salas de reuniones
para demostrar
que han quedado desinfectadas.
-Vamos a delimitar
flujos de transición en el campus
como una especie de circuitos
de tráfico para personas
para que circulen por unas vías
que se irán delimitando
a través de señales
o de indicaciones en el suelo.
Indicaciones que también
se encontrarán en la cafetería,
que permanecerá cerrada,
o en el ascensor.
Solo se podrá subir de uno en uno.
Mejor por las escaleras.
Aquí están instalando mamparas
para delimitar el espacio
entre las personas,
una importante inversión económica
para garantizar
la seguridad de los trabajadores.
Preparativos también en bares
y restaurantes
para montar sus terrazas
el próximo lunes, 11 de mayo,
en aquellos lugares
que ese día pasen a la fase 1.
Algunos ayuntamientos han ampliado
el espacio para esas terrazas
y han eliminado o reducido
los impuestos
que tienen que pagar.
Una...
dos...
tres...
y cuatro mesas en esta terraza
de uno de los restaurantes
de la playa de la Malvarrosa,
en Valencia,
la mitad con las que este local
montaría habitualmente
este espacio..., y con dos metros
de separación entre ellas.
A la espera de un protocolo más
detallado,
los hosteleros dicen echar mano
del sentido común.
"Una persona en cada local
que se dedicará única
y exclusivamente a limpiar
el mobiliario que gaste el cliente,
y luego pues...
geles e hidroalcoholes.
una hora máximo por cliente
y mesa".
En Valencia además,
el Ayuntamiento no cobrará la tasa
de terrazas hasta 2021.
Barcelona las recorta un 75%
hasta finales de año
y les permite ganar espacio
en la vía pública.
"Son dos
mecanismos imprescindibles,
para potenciar
que la hostelería vaya
a un ritmo de recuperación mayor".
Imprescindibles para el negocio
pero criticadas por los vecinos.
Pierden espacio público dicen.
"Han de tener por supuesto
la garantía absoluta de
que se puede transitar los peatones
con las máximas garantías".
"En un momento en el que el espacio
público es esencial
para el distanciamiento social,
que también es fisico".
También algunas
asociaciones vecinales de Madrid
cuestionan que Ayuntamiento y
hosteleros acuerden
en las próximas horas
ampliar las terrazas
o sacar las barras a la calle,
entre otras propuestas.
En Asturias, el sector
habla de falta de seguridad jurídica
"Si viene alguien y se sienta
y toma un café
y nosotros se lo servimos,
¿la culpa la tiene él
o la tenemos nosotros?
Hay que tener una seguridad".
De momento, el protocolo
de mínimos
que el Instituto para la Calidad
Turística ha remitido a Sanidad
y las CCAA para su validación,
y al que ha tenido acceso TVE,
incide en el control de aforo y
las medidas de separación,
tanto en mesa como en barra.
Los camareros, con mascarilla,
guantes e incluso
pantallas faciales.
No habrá aceiteras ni palillos.
Tampoco cartas. ¿El menú?
"Ensaladilla,
ensalada, sopa de pescado"
de viva voz.
Y hoy también hemos conocido
algún detalle de las medidas
que se tomarán en los museos
cuando abran sus puertas.
De momento es el borrador
de un documento
elaborado por el Instituto
de Calidad Turística
y una decena de Museos
a petición de la Secretaría
de Estado de turismo.
Y leyendo el borrador
de ese documento, comprobamos
que nuestra experiencia de visitar
un museo va a cambiar.
Estamos en el museo Tyssen,
ahora totalmente vacío
y, por ejemplo, cuando vengamos
aquí a por una audio-guía,
se recomienda que traigamos
los auriculares
o que sea el propio museo
el que los suministre.
Los espacios comunes, si no se
puede guardar la distancia social,
instalación de mamparas.
El aforo, un tercio del aforo
permitido será la recomendación.
En el guardarropa, no podremos
dejar chaquetas ni abrigos,
sí el paraguas o la mochila,
que se meterán en una bolsa
que suministrará el propio museo.
Si la sala es pequeña, también
se recomienda el uso de mascarilla,
para el personal
y para el visitante.
Se recomienda hacer una reserva
on line de nuestra visita,
quizás nos ahorremos las colas
que siempre vemos en las taquillas.
Es posible que, llegado el caso,
se pase el tiempo máximo
que se puede pasar delante
de una obra de arte, sobre todo
si es de las más populares,
para evitar aglomeraciones
y que no se entorpezca la visita.
Son solo algunos de los puntos
que recoge este borrador,
que, como vemos, va a cambiar
nuestra manera de visitar un museo.
Un museo que, ahora mismo,
permanece en silencio y vacío.
Es el concierto que una joven
violinista suiza
ha ofrecido en Zurich a los
residentes de un hogar de jubilados.
Lo ha hecho en medio del jardín
y con una cinta
que marcaba la distancia
de seguridad.
Hace unos dias Isabel Villanueva
colgaba en su página de Youtube
este video grabado
con su teléfono en casa.
Es un mensaje, decía, de belleza,
esperanza y resistencia.
Conceptos de los que esta pamplonica
de 30 años sabe mucho.
Primero, porque ha conseguido ser
número 1 con un instrumento dificil:
la viola.
Segundo, porque estos dias
ha tenido que dar la vuelta
a Pamplona Reclassics.
Un festival que tenia cerrado
por completo para finales de julio.
-Replantearlo y... representarlo
de forma diferente,
adaptado a este momento.
Será un festival al aire libre,
para todos los públicos,
con homenajes a navarros
ilustres como Sarasate,
y mucho más.
-Partimos desde una calidad
artística máxima, pero también
con la apuesta por la innovación.
Representar música hoy
de hace 300 años me parece
algo muy moderno.
Un festival que intentará además
unir la clásica a otros generos
y atraer gente joven
con propuestas tan novedosas
como las de la propia Isabel
o las de Francesco Tristano,
especialista en Bach
y programación electrónica.
Estos días en Internet
algunos personajes conocidos
releen una obra clave
de la literatura juvenil
del último cuarto de siglo:
Harry Potter y la piedra filosofal.
Al primer capítulo le ha puesto voz
quien le dió vida en el cine:
Daniel Radcliffe.
Le ofrecían firmar los libros
de Harry Potter
como si fueran suyos
y él accedía.
Nos consta que los leyó.
No fue por arte de magia
que se esfumaron 10 años de su vida
esenciales,
de los 11 a los 22,
ahí estuvo.
Pero el adolescente fue incapaz
de deshacerse del miedo.
El miedo a ser para siempre
Potter y el de un futuro sin él,
eso acabó llevándole
al alcoholismo.
Ahora, a los 30,
lo reeles en paz.
Es el primer capítulo
del primer libro:
Harry Potter y la Piedra filosofal,
25 minutos página a página,
aunque irá pasando
por otras manos.
Ninguno tiene su veteranía,
la de 8 películas cargando
con su personaje.
Cinco estuvo Robert Pattison
en Crepúsculo.
Nunca le gustó.
Menos cuestionada esta otra saga.
Aunque Harrison Ford receló
de Han Solo durante mucho tiempo
y solo volvió a mostrar
cierto cariño por él
cuando en la séptima entrega
le hizo desparecer para siempre.
Stallone se sentía cómodo
como Rocky
hasta que en la quinta parte
reflejó su faceta más vulnerable
y lo cuenta como uno de los mayores
errores de su carrera.
Titanic,
lo sabíamos desde el principio,
tenía un final definitivo,
pero a Kate Winslet
lo que le hubiera gustado es
repetirla,
para pulir su interpretación.
Aunque quizá hay momentos...
que mejor no tocarlos.
En un rodar desbocado de emociones
y deseos.
Así llega "La Ternura,
Premio Max
a Mejor espectáculo Teatral en 2019
Como anticipo:
Os vais a reír un montón
Hay enredos, hechizos...
Porque esta comedia habla
de princesas y leñadores
separados muy a su pesar.
Es la primera que se emitirá
esta noche
en "La 2 es Teatro".
El ciclo dedicado a las tablas
todos los jueves de mayo.
-Cuenta que es imposible
evitar lo que la vida va deparando
a cada uno, ¿no?
"Enciendan los medidores
del nivel de pudrición.
Divertido,
sarcástico y humano.
Así era el genio Cervantes.
La Compañía Ron La Là recupera
sus entremeses y piezas breves
en "Cervantina".
La obra que nos espera
el próximo jueves.
Es una llamada directa
a la libertad humana
no solo a la libertad fisica sino
también a la libertad de juicio,
de creencia y de pensamiento.
Con el sello de la Compañía,
la música en directo.
"Es cierto que seamos amigos
desde la infancia".
Estos tres caballeros con bombín
nos plantean un dilema en verso.
¡A uno le falla el páncreas
a otro el corazón!
¿Serán capaces de salvarse
el uno al otro?
"Páncreas"
y "La viuda valenciana",
la obra de Lope de Vega
que se grabó para Estudio 1 en 2010
con Aitana Sánchez- Gijón,
cierran el ciclo.
Acomódense en su butaca,
mejor dicho en su sofá.
Los jueves se abre el telón.
Vamos con deportes porque miles
de deportistas en nuestro pais
aguardan la reapertura
de los centros de alto rendimiento.
Eso ocurrirá en la fase uno
de la desescalada.
Mientras, en estas instalaciones
se ultiman los preparativos
para poder abrir sus puertas.
El Centro de Alto Rendimiento
de Madrid está en silencio,
con las aguas calmadas
y casi a oscuras.
Pero se preparan
para subir el telón.
Aunque la pistola no marca
la salida, sino la temperatura.
La tensión
no es la de la línea de meta
y las entrevistas no las hacen
los periodistas, sino los médicos.
Son los controles previos
para muchos deportistas
que quieren dar un paso más
y dejar sus casas
para venir a ésta, su otra casa.
-Este es mi hábitat natural
y el todos mis compañeros
de todos los deportes.
Es como volver a casa,
porque yo pasaba más tiempo aquí
que en mi casa.
Miedo ninguno.
-Ha sido un poco
como volver al cole.
Es un poco de aire fresco
y parece que hay más normalidad
si vuelves a donde estás siempre.
Yo espero que cuanto antes
podamos volver a entrenar
con garantías de seguridad
y las ganas están ahí,
eso está claro.
La hierba está alta y por la pista
solo corren las hormigas,
pero todo se prepara
para la vuelta del deporte.
Terminamos
con una imagen muy simbólica
que nos encontramos
en la pista de atletismo,
donde los tacos de salida
siguen preparados;
ahora solo falta ver en ellos
de nuevo
a los mejores deportistas del país.
La nueva normalidad de Maica García
pasa por la peluquería
que gestionan ella y su hermano.
Esta semana han abierto las puertas
después de dos meses.
-Estresante.
Creo que el tema de ver
la normativa del protocolo:
mínimo contacto, mascarillas,
pantallas, guantes...
La boya de la selección
ha podido recuperar al menos
la mitad de su vida profesional.
El lunes ya la tendrá la completo.
-El hecho de volver
a las piscinas...
Tengo muchísimas ganas
de ver a mis compañeras
y empezar a tocar agua,
que hace muchísimo tiempo
que no había pasado tanto tiempo
sin tocar agua.
Aunque no podrá competir
hasta la próxima temporada.
La liga se ha dado por finalizada
y con el Mataró como campeon.
-La federación tiene puesto por
normativa que se gana en un play-off
como llevamos años haciendo.
Creo que no es justo para los
equipos que estamos en crecimiento
y que a final de liga
podíamos hacer un buen papel.
La catalana está impaciente
por volver al agua.
Los equipos de primera
de la Liga de fútbol
siguen pasando los test previos
para poder comenzar a trabajar.
Quien va a iniciar mañana
las sesiones individuales
es el FC Barcelona.
Mucha más incertidumbre
sobre el posible regreso del fútbol
encontramos en Italia.
La plantilla del Barça
está limpia de coronavirus
y regresará a los entrenamientos
mañana a las 9:30 de la manana.
Trabajo individual con los
jugadores repartidos en tres campos
y sin contacto entre ellos.
El resto de clubes
continúa con el ritual.
Entre los últimos
en pasar las pruebas,
Espanyol y Deportivo Alavés,
dos de los más afectados
en las primeras semanas
de la crisis.
Del resultado de las pruebas
dependerá en buena parte
el horizonte de vuelta
a la competición;
en Alemania ese horizonte
ya tiene fecha y hora,
las 15:30 del sábado 16 de mayo,
con cinco partidos simultáneos en
cinco estadios completamente vacíos
o casi vacíos, como el
del Borussia Moenchengladbach
que va a colocar fotos
de sus aficionados en las gradas.
Más dudas deja el regreso en Italia:
al positivo de un jugador del Torino
se suman en las últimas horas
otros seis casos
en la plantilla de la Fiorentina.
Quien sale de la cuarentena
es Paulo Dybala,
que ha dado negativo, por fin,
después de seis semanas
y cuatro controles positivos.
En motor, el Mundial de MotoGP
arrancará en el circuito de Jerez.
Dorna, la Junta de Andalucía
y el Ayuntamiento han acordado
que se celebrarán dos pruebas
consecutivas, a puerta cerrada,
los días 19 y 26 de julio.
Todo a expensas de la evolución
del coronavirus en España
y del visto bueno
de las autoridades sanitarias
que tienen aún que aprobarlo.
En baloncesto, Fran Vázquez
ha anunciado hoy su retirada
del deporte profesional
cuando finalice la temporada.
Después de 19 campañas,
el máximo taponador de la historia
de la competición española
cuelga las botas
tras una fructífera
carrera en la que ha pasado
por hasta 7 equipos
de la Liga Endesa.
Además, vistió la camiseta
de la selección española
en 41 ocasiones.
Conectamos ya
con La Noche en 24 Horas.
Marc Sala.
buenas noches,
¿qué contenidos habéis
preparado hoy?
-Hoy toca analizar la crisis de esta
tarde en el gobierno
de la Comunidad de Madrid por la
decisión
de pasar a la fase uno,
y vamos a ver porque Cataluña a
pedido lo contrario.
Se lo preguntaremos a la portavoz de
la Generalitat,
para entender lo que pasa con esta
desescalada son importantes
los números,
vendrá el periodista que analiza
estos datos,
y analizaremos la situación política
con la portavoz adjunta
de Unidas Podemos.
Se quedan ya con Mónica López
y el tiempo.
Nosotros volvemos mañana.
Buenas noches.